# Doutorado-UFBA

IC/UFBA - Salvador.

Título: UM MODELO DE REFERENCIA COMPUTACIONAL BASEADO EM VISUAL ANAÇYTICS PARA SUPORTAR TOMADA DE DECISÕES EM GESTÃO DE EMERGÊNCIA.

Orientador: Manoel Mendonça

Defesa: 15/12/2020

Resumo: Contexto: Gestão de Emergência (GE) refere-se à capacidade de lidar com tarefas relacionadas a emergência em diferentes fases e iterações. Quem trabalha em uma emergência geralmente estão sob estresse para tomar a decisão certa no momento correto. Essa pessoa precisa processar uma quantidade muito grande de dados e assimilar as informações recebidas de forma intuitiva e visual. A sobrecarga de informação, assim como a falta de certos tipos de informação, são problemas na GE. Visual Analytics (VA) é potencialmente útil em GE, contudo o seu potencial não está sendo aproveitado. Objetivo: Este trabalho desenvolveu um modelo de referência computacional para o uso de VA na fase de preparação da GE. Este modelo incorpora temas atualmente pouco explorados na área, para melhor apoiar a tomada de decisões em EM. O modelo visa ajudar os designers de VA a criar interfaces mais eficazes que, por sua vez, ajudarão os gerentes de emergência a tomar decisões mais rápidas e assertivas no seu dia a dia. Métodos: Esta pesquisa conduziu um longo estudo in-vivo com vários métodos. Primeiramente, foi realizado um mapeamento sistemático para conhecer as ferramentas de visualização de informação disponíveis e suas aplicações em GE. Para complementar este esforço, foram estudados documentos oficiais e foram realizados estudos etnográficos, questionários e grupo focais durante grandes eventos sediados no Brasil nos últimos anos. Em seguida, foram comparadas ferramentas atuais que visualizam informações da emergência e foram entrevistados profissionais experientes em GE. Por fim, esses dados de pesquisa foram cruzados e analisados qualitativamente. Foi possível identificar as relações entre necessidades visuais e fatores-chave em GE. Com essas descobertas alinhadas aos conceitos de VA foi desenvolvido um modelo para aprimorar visualizações na GE. Resultados: O modelo foi avaliado em um estudo exploratório comparando visualizações de GE projetadas com e sem o suporte do modelo, em um Centro de Comando e Controle. As visualizações desenvolvidas com o suporte do modelo obtiveram 73,4% das pontuações maiores que as visualizaçõees desenvolvidas sem o modelo, 25% foram iguais e apenas 1,6% menor. A principal contribuição deste trabalho é o modelo para conceber e avaliar a eficácia de visualizaçõees em cenários reais de GE. O resultado da disseminação deste modelo permitirá a evolução da pesquisa sobre a utilização de VA e melhoria das tarefas em GE. Há também impactos econômicos e sociais claros. Espera-se que Centros incorporem o modelo em suas rotinas; se as interfaces desenvolvidas auxiliarem à tomada de decisão rápida e assertiva, a qualidade do serviço prestado à sociedade deve aumentar. A contribuição deste trabalho a longo termo é, portanto, a redução das perdas financeiras e, sobretudo, das perdas de vidas em emergências. 

Palavras-chave: Modelo Computacional, Visual Analytics, Visualização de Informação, Gestão de Emergência.
